---
title: Leetcode-2038. 如果相邻两个颜色均相同则删除当前颜色
categories: [Leetcode]
tags: [leetcode, ]
date: 2022-03-22T12:07:28+800
last_modified_at: 
pin: false
---

[Wordle](https://www.nytimes.com/games/wordle/index.html): slosh(液体哗啦哗啦地晃荡；撒出；溅出)

题目来源：[2038. 如果相邻两个颜色均相同则删除当前颜色](https://leetcode-cn.com/problems/remove-colored-pieces-if-both-neighbors-are-the-same-color/)

难度：中等

## Description

总共有 `n` 个颜色片段排成一列，每个颜色片段要么是 `'A'` 要么是 `'B'` 。给你一个长度为 `n` 的字符串 `colors` ，其中 `colors[i]` 表示第 `i` 个颜色片段的颜色。

Alice 和 Bob 在玩一个游戏，他们 **轮流** 从这个字符串中删除颜色。Alice **先手** 。

- 如果一个颜色片段为 'A' 且 **相邻两个颜色** 都是颜色 'A' ，那么 Alice 可以删除该颜色片段。Alice **不可以** 删除任何颜色 `'B'` 片段。
- 如果一个颜色片段为 'B' 且 **相邻两个颜色** 都是颜色 'B' ，那么 Bob 可以删除该颜色片段。Bob **不可以** 删除任何颜色 `'A'` 片段。
- Alice 和 Bob **不能** 从字符串两端删除颜色片段。
- 如果其中一人无法继续操作，则该玩家 **输** 掉游戏且另一玩家 **获胜** 。
假设 Alice 和 Bob 都采用最优策略，如果 Alice 获胜，请返回 `true`，否则 Bob 获胜，返回 `false`。



**示例1：**

<pre>
<strong>输入：</strong>colors = "AAABABB"
<strong>输出：</strong>true
<strong>解释：</strong>
AAABABB -> AABABB
Alice 先操作。
她删除从左数第二个 'A' ，这也是唯一一个相邻颜色片段都是 'A' 的 'A' 。

现在轮到 Bob 操作。
Bob 无法执行任何操作，因为没有相邻位置都是 'B' 的颜色片段 'B' 。
因此，Alice 获胜，返回 true 。
</pre>

**示例2：**

<pre>
<strong>输入：</strong>colors = "AA"
<strong>输出：</strong>false
<strong>解释：</strong>
Alice 先操作。
只有 2 个 'A' 且它们都在字符串的两端，所以她无法执行任何操作。
因此，Bob 获胜，返回 false 。
</pre>

**示例3：**

<pre>
<strong>输入：</strong>colors = "ABBBBBBBAAA"
<strong>输出：</strong>false
<strong>解释：</strong>
ABBBBBBBAAA -> ABBBBBBBAA
Alice 先操作。
她唯一的选择是删除从右数起第二个 'A' 。

ABBBBBBBAA -> ABBBBBBAA
接下来轮到 Bob 操作。
他有许多选择，他可以选择任何一个 'B' 删除。

然后轮到 Alice 操作，她无法删除任何片段。
所以 Bob 获胜，返回 false 。
</pre>

**提示：**

- 1 <= colors.length <= 10<sup>5</sup>
- `colors` 只包含字母 `'A'` 和 `'B'`


## Solution

仔细观察会发现`A`和`B`两者相互独立，只要统计**连续3个**`A`和3个`B`的数量并对比大小就是其答案。


## Code
```c++
class Solution {
public:
    bool winnerOfGame(string colors) {
        if(colors.length() <= 2) return false;
        int a = 0,b = 0;
        for(int i = 0; i < colors.length() - 2; i++){
            if(colors[i] == 'A' && colors[i+1] == 'A' && colors[i+2] == 'A') a++;
            if(colors[i] == 'B' && colors[i+1] == 'B' && colors[i+2] == 'B') b++;
        }
        return a > b;
    }
};
```
