---
title: JAVA面试题汇总
categories: [JAVA]
tags: [interview]
date: 2022-06-21T14:23:14+800
last_modified_at: 
pin: true
---

# 基本知识

语法糖：switch支持String、泛型、自动拆装箱、变长参数、枚举、内部类、条件编译、断言、数值下划线、for-each、try-with-resources、Lambda表达式

## 接口和抽象类的区别

相同点：

- 都不能被实例化

- 接口的实现类或抽象类的子类都只有实现了接口或抽象类中的方法后才能实例化

不同点：

- 接口只有定义，不能有方法的实现，java 1.8中可以定义default方法体，而抽象类可以有定义与实现，方法可在抽象类中实现。

- 实现接口的关键字为implements，继承抽象类的关键字为extends。一个类可以实现多个接口，但一个类只能继承一个抽象类。所以，使用接口可以间接地实现多重继承。

- 接口强调特定功能的实现，而抽象类强调所属关系。

- 接口成员变量默认为public static final，必须赋初值，不能被修改；其所有的成员方法都是public、abstract的。抽象类中成员变量默认default，可在子类中被重新定义，也可被重新赋值；抽象方法被abstract修饰，不能被private、static、synchronized和native等修饰，必须以分号结尾，不带花括号。


## static修饰词

静态常量/静态变量/静态方法是用static修饰的常量/变量/方法，其**从属于类**。另外，static是不允许用来修饰局部变量的。

- 静态方法可以调用静态变量，但不能调用非静态变量。

- 非静态方法可以调用静态变量，也可以调用非静态变量。

### 静态初始化块、初始化块和构造方法的区别

执行顺序：静态初始化块 > 初始化块 > 构造方法

**非静态初始化块（构造代码块）：**

作用：给对象进行初始化。对象一建立就运行，且优先于构造函数的运行。

*与构造函数的区别：*

非静态初始化块给所有对象进行统一初始化，构造函数只给对应对象初始化。

应用：将所有构造函数共性的东西定义在构造代码块中。

**静态初始化块：**

作用：给类进行初始化。随着类的加载而执行，且只执行一次

*与构造代码块的区别：*

- 构造代码块用于初始化对象，每创建一个对象就会被执行一次；静态代码块用于初始化类，随着类的加载而执行，不管创建几个对象，都只执行一次。
- 静态代码块优先于构造代码块的执行
- 都定义在类中，一个带static关键字，一个不带static



# K8s

Kubernetes主要由以下几个核心组件组成：

- etcd保存了整个集群的状态；
- apiserver提供了资源操作的唯一入口，并提供认证、授权、访问控制、API注册和发现等机制；
- controller manager负责维护集群的状态，比如故障检测、自动扩展、滚动更新等；
- scheduler负责资源的调度，按照预定的调度策略将Pod调度到相应的机器上；
- kubelet负责维持容器的生命周期，同时也负责Volume（CVI）和网络（CNI）的管理；
- Container runtime负责镜像管理以及Pod和容器的真正运行（CRI）；
- kube-proxy负责为Service提供cluster内部的服务发现和负载均衡；

除了核心组件，还有一些推荐的add-ons（扩展）：

- kube-dns负责为整个集群提供DNS服务
- Ingress Controller为服务提供外网入口
- Heapster提供资源监控
- Dashboard提供GUI
- Federation提供跨可用区的集群
- Fluentd-elasticsearch提供集群日志采集、存储与查询