---
title: Leetcode-824. 山羊拉丁文
categories: [Leetcode, Easy]
tags: [leetcode, ]
date: 2022-04-21T13:51:25+800
last_modified_at: 
pin: false
---

[Wordle](https://www.nytimes.com/games/wordle/index.html): oxide

题目来源：[824. 山羊拉丁文](https://leetcode-cn.com/problems/goat-latin/)

难度：简单

## Description

给你一个由若干单词组成的句子 `sentence` ，单词间由空格分隔。每个单词仅由大写和小写英文字母组成。

请你将句子转换为 “山羊拉丁文（*Goat Latin*）”（一种类似于 猪拉丁文 - *Pig Latin* 的虚构语言）。山羊拉丁文的规则如下：

- 如果单词以元音开头（`'a'`, `'e'`, `'i'`, `'o'`, `'u'`），在单词后添加`"ma"`。
  - 例如，单词 `"apple"` 变为 `"applema"` 。
- 如果单词以辅音字母开头（即，非元音字母），移除第一个字符并将它放到末尾，之后再添加`"ma"`。
  - 例如，单词 `"goat"` 变为 `"oatgma"` 。
- 根据单词在句子中的索引，在单词最后添加与索引相同数量的字母`'a'`，索引从 `1` 开始。
  - 例如，在第一个单词后添加 `"a"` ，在第二个单词后添加 `"aa"` ，以此类推。
返回将 `sentence` 转换为山羊拉丁文后的句子。


**示例1：**

<pre>
<strong>输入：</strong>sentence = "I speak Goat Latin"
<strong>输出：</strong>"Imaa peaksmaaa oatGmaaaa atinLmaaaaa"
</pre>

**示例2：**

<pre>
<strong>输入：</strong>sentence = "The quick brown fox jumped over the lazy dog"
<strong>输出：</strong>"heTmaa uickqmaaa rownbmaaaa oxfmaaaaa umpedjmaaaaaa overmaaaaaaa hetmaaaaaaaa azylmaaaaaaaaa ogdmaaaaaaaaaa"
</pre>

**提示：**

- `1 <= sentence.length <= 150`
- `sentence` 由英文字母和空格组成
- `sentence` 不含前导或尾随空格
- `sentence` 中的所有单词由单个空格分隔


## Solution

简单模拟题

另外学习`string(num, 'a')`函数的使用


## Code
```c++
class Solution {
public:
    string toGoatLatin(string sentence) {
        int n = sentence.length(), index = 0, pre = 0, num = 0;
        string ans = "";
        while(index < n){
            while(index < n && sentence[index] != ' ') index++;
            string word = sentence.substr(pre, index - pre), temp = "";
            num++;
            if(tolower(word[0]) == 'a' || tolower(word[0]) == 'e' || tolower(word[0]) == 'i' || tolower(word[0]) == 'o' ||tolower(word[0]) == 'u' ){
                temp = word + "ma";
            }
            else{
                temp = word.substr(1, word.length() - 1) + word[0] + "ma";
            }
            temp += string(num, 'a');
            pre = ++index;
            ans += temp + " ";
        }
        return ans.substr(0, ans.length() - 1);
    }
};
```
