---
title: Leetcode-432. 全 O(1) 的数据结构
categories: [Leetcode, Hard]
tags: [leetcode, hash, set]
date: 2022-03-16T15:09:56+800
last_modified_at: 
pin: false
---

[Wordle](https://www.nytimes.com/games/wordle/index.html): cater

题目来源：[432. 全 O(1) 的数据结构](https://leetcode-cn.com/problems/all-oone-data-structure/)

难度：困难

## Description

请你设计一个用于存储字符串计数的数据结构，并能够返回计数最小和最大的字符串。

实现`AllOne`类：

- `AllOne()`初始化数据结构的对象。
- `inc(String key)`字符串`key`的计数增加`1`。如果数据结构中尚不存在`key`，那么插入计数为`1`的 key 。
- `dec(String key)`字符串`key`的计数减少`1`。如果`key`的计数在减少后为`0`，那么需要将这个`key`从数据结构中删除。测试用例保证：在减少计数前，`key`存在于数据结构中。
- `getMaxKey()`返回任意一个计数最大的字符串。如果没有元素存在，返回一个空字符串`""`。
- `getMinKey()`返回任意一个计数最小的字符串。如果没有元素存在，返回一个空字符串`""`。



**示例：**

<pre>
<strong>输入</strong>
["AllOne", "inc", "inc", "getMaxKey", "getMinKey", "inc", "getMaxKey", "getMinKey"]
[[], ["hello"], ["hello"], [], [], ["leet"], [], []]
<strong>输出</strong>
[null, null, null, "hello", "hello", null, "hello", "leet"]

<strong>解释</strong>
AllOne allOne = new AllOne();
allOne.inc("hello");
allOne.inc("hello");
allOne.getMaxKey(); // 返回 "hello"
allOne.getMinKey(); // 返回 "hello"
allOne.inc("leet");
allOne.getMaxKey(); // 返回 "hello"
allOne.getMinKey(); // 返回 "leet"
</pre>


**提示：**

- `1 <= key.length <= 10`
- `key`由小写英文字母组成
- 测试用例保证：在每次调用`dec`时，数据结构中总存在`key`
- 最多调用`inc`、`dec`、`getMaxKey`和`getMinKey`方法 5 * 10<sup>4</sup> 次

## Solution

通过set的有序性将**数值**和**字符串**组合配对放入set中，set会以数值从小到大排序。最后得到最大或者最小值的时候只需要取set的头和尾即可。unordered_map的作用是记录字符串出现的次数。

## Example

在上述的示例中，首先`inc hello`。因此，`s`里的内容是`{1,hello}`，此时最大值为`1`，最小值为`1`，其字符串的内容都为`hello`。

接着再次`inc hello`，此时`s`里的内容是`{2,hello}`，最大值为`2`，最小值为`2`，其字符串的内容也都为`hello`。

然后`inc leet`，此时`s`里的内容是`{1,leet}, {2,hello}`，最大值为`s`**末尾**的`2`，内容为`leet`；最小值为`s`**首部**的`1`，内容为`hello`。


## Code
```c++
class AllOne {
public:
    set<pair<int,string>> s;
    unordered_map<string, int> hash;
    AllOne() {
    }
    
    void inc(string key) {
        if(hash[key]) s.erase({hash[key], key});
        s.emplace(++hash[key], key);          // 注意，这里的hash[key]要先自增之后再进行插入操作
    }
    
    void dec(string key) {
        s.erase({hash[key], key});
        if(--hash[key]) s.emplace(hash[key], key);    // 同理，这里的hash[key]要先自减之后判断是否为0再决定是否进行插入操作
    }
    
    string getMaxKey() {
        if(s.empty()) return "";
        return s.rbegin()->second;          // 错误用法：s.end()->second,因为end是指向末尾后一个的指针
    }
    
    string getMinKey() {
        if(s.empty()) return "";
        return s.begin()->second;           // 错误用法：s.begin().second
    }
};
```
## Reference

1. [15行代码 双80% set & unordered_map](https://leetcode-cn.com/problems/all-oone-data-structure/solution/shu-ju-jie-gou-set-by-constant-r-ubz1/)