---
title: Leetcode-720. 词典中最长的单词
categories: [Leetcode, Easy]
tags: [leetcode, unordered_set, sort, static]
date: 2022-03-17T13:13:07+800
last_modified_at: 
pin: false
---

[Wordle](https://www.nytimes.com/games/wordle/index.html): movie

题目来源：[720. 词典中最长的单词](https://leetcode-cn.com/problems/longest-word-in-dictionary/)

难度：简单

## Description

给出一个字符串数组 `words` 组成的一本英语词典。返回 `words` 中最长的一个单词，该单词是由 `words` 词典中其他单词逐步添加一个字母组成。

若其中有多个可行的答案，则返回答案中字典序最小的单词。若无答案，则返回空字符串。


**示例1：**

<pre>
<strong>输入：</strong>words = ["w","wo","wor","worl", "world"]
<strong>输出：</strong>"world"
<strong>解释：</strong>单词"world"可由"w", "wo", "wor", 和 "worl"逐步添加一个字母组成。
</pre>

**示例2：**

<pre>
<strong>输入：</strong>words = ["a", "banana", "app", "appl", "ap", "apply", "apple"]
<strong>输出：</strong>"apple"
<strong>解释：</strong>"apply" 和 "apple" 都能由词典中的单词组成。但是 "apple" 的字典序小于 "apply" 
</pre>

**提示：**

- `1 <= words.length <= 1000`
- `1 <= words[i].length <= 30`
- 所有输入的字符串 `words[i]` 都只包含小写字母。


## Solution

首先将`words`排序，排序的规则是首先按照**单词长度升序**排序，如果单词的长度相同则按照**字典序降序**排序。这样从头到尾遍历`words`数组时可以保证**长度短**的以及**字典序大**的单词都被遍历过。

接着，遍历整个`words`数组，当单词长度为1时，插入到set集合中以初始化集合，此时最长单词也正是初始化的单词本身。

当单词长度不为1时，如果该单词除最后一个字母的其余部分在set集合中，则符合末尾增加一个单词的条件，该单词就是最长单词。


## Code
```c++
class Solution {
public:
    static bool cmp(string a, string b){                                //静态函数，不能删去static
        if(a.length() != b.length()) return a.length() < b.length();
        return a > b;
    }

    string longestWord(vector<string>& words) {
        sort(words.begin(), words.end(), cmp);
        unordered_set<string> myset;
        string ans = "";
        for(int i = 0; i < words.size(); i++){
            if(words[i].length() == 1 || myset.count(words[i].substr(0,words[i].length()-1))){
                myset.insert(words[i]);
                ans = words[i];
            }
        }
        return ans;
    }
};
```

## Note

代码中第三行是一个static静态成员函数，如果删除static，则会报错`reference to non-static member function must be called`。

**原因：**

所有在类内定义的非static静态成员函数在经过编译后会增加了一个**隐式this指针参数**（implicit parameter）。即：

`bool cmp(Solution *this, string a, string b)`

这才导致它无法被`sort()`函数调用，主要是参数不匹配。把`cmp()`函数写到类外面或者改写成静态成员函数即可解决问题。

说到底一切都是this指针搞的鬼！

## Reference

1. [哈希集合](https://leetcode-cn.com/problems/longest-word-in-dictionary/solution/ci-dian-zhong-zui-chang-de-dan-ci-by-lee-k5gj/)

2. [string::substr](https://www.cplusplus.com/reference/string/string/substr/)
