---
title: Leetcode-2028. 找出缺失的观测数据
categories: [Leetcode, Medium]
tags: [leetcode, ]
date: 2022-03-27T12:05:42+800
last_modified_at: 
pin: false
---

[Wordle](https://www.nytimes.com/games/wordle/index.html): nymph(a spirit of nature in the form of a young woman, that lives in rivers, woods, etc.)

题目来源：[2028. 找出缺失的观测数据](https://leetcode-cn.com/problems/find-missing-observations/)

难度：中等

## Description

现有一份 `n + m` 次投掷单个 **六面** 骰子的观测数据，骰子的每个面从 `1` 到 `6` 编号。观测数据中缺失了 `n` 份，你手上只拿到剩余 `m` 次投掷的数据。幸好你有之前计算过的这 `n + m` 次投掷数据的 **平均值** 。

给你一个长度为 `m` 的整数数组 `rolls` ，其中 `rolls[i]` 是第 `i` 次观测的值。同时给你两个整数 `mean` 和 `n` 。

返回一个长度为 `n` 的数组，包含所有缺失的观测数据，且满足这 `n + m` 次投掷的 **平均值** 是 `mean` 。如果存在多组符合要求的答案，只需要返回其中任意一组即可。如果不存在答案，返回一个空数组。

`k` 个数字的 **平均值** 为这些数字求和后再除以 `k` 。

注意 `mean` 是一个整数，所以 `n + m` 次投掷的总和需要被 `n + m` 整除。


**示例1：**

<pre>
<strong>输入：</strong>rolls = [3,2,4,3], mean = 4, n = 2
<strong>输出：</strong>[6,6]
<strong>解释：</strong>所有 n + m 次投掷的平均值是 (3 + 2 + 4 + 3 + 6 + 6) / 6 = 4 。
</pre>

**示例2：**

<pre>
<strong>输入：</strong>rolls = [1,5,6], mean = 3, n = 4
<strong>输出：</strong>[2,3,2,2]
<strong>解释：</strong>所有 n + m 次投掷的平均值是 (1 + 5 + 6 + 2 + 3 + 2 + 2) / 7 = 3 。
</pre>

**示例3：**

<pre>
<strong>输入：</strong>rolls = [1,2,3,4], mean = 6, n = 4
<strong>输出：</strong>[]
<strong>解释：</strong>无论丢失的 4 次数据是什么，平均值都不可能是 6 。
</pre>

**示例4：**

<pre>
<strong>输入：</strong>rolls = [1], mean = 3, n = 1
<strong>输出：</strong>[5]
<strong>解释：</strong>所有 n + m 次投掷的平均值是 (1 + 5) / 2 = 3 。
</pre>


**提示：**

- `m == rolls.length`
- 1 <= n, m <= 10<sup>5</sup>
- `1 <= rolls[i], mean <= 6`


## Solution

简单模拟题，用到了昨天学到的`accumulate`函数。并且注意`a / b`得到的结果是默认的**int**类型。`a * 1.0 / b`才会是**double**类型。


## Code
```c++
class Solution {
public:
    vector<int> missingRolls(vector<int>& rolls, int mean, int n) {
        int m = rolls.size();
        int sum1 = (n + m) * mean - accumulate(rolls.begin(), rolls.end(), 0);
        if(sum1 * 1.0 / n > 6.0 ||sum1 * 1.0 / n < 1){
            vector<int> temp;
            return temp;
        }
        vector<int> temp(n, sum1 / n);
        int left = sum1 - sum1/n *n;
        for(int i =0; i < left; i++){
            temp[i] += 1;
        }
        return temp;
    }
};
```
