---
title: Leetcode-380. O(1) 时间插入、删除和获取随机元素
categories: [Leetcode]
tags: [leetcode, ]
date: 2022-04-13T14:55:09+800
last_modified_at: 
pin: false
---

[Wordle](https://www.nytimes.com/games/wordle/index.html): chunk(a thick solid piece that has been cut or broken off sth)

题目来源：[380. O(1) 时间插入、删除和获取随机元素](https://leetcode-cn.com/problems/insert-delete-getrandom-o1/)

难度：中等

## Description

实现 `RandomizedSet` 类：

- `RandomizedSet()` 初始化 `RandomizedSet` 对象
- `bool insert(int val)` 当元素 `val` 不存在时，向集合中插入该项，并返回 `true` ；否则，返回 `false` 。
- `bool remove(int val)` 当元素 `val` 存在时，从集合中移除该项，并返回 `true` ；否则，返回 `false` 。
- `int getRandom()` 随机返回现有集合中的一项（测试用例保证调用此方法时集合中至少存在一个元素）。每个元素应该有 **相同的概率** 被返回。
你必须实现类的所有函数，并满足每个函数的 **平均** 时间复杂度为 `O(1)` 。


**示例：**

<pre>
<strong>输入：</strong>
["RandomizedSet", "insert", "remove", "insert", "getRandom", "remove", "insert", "getRandom"]
[[], [1], [2], [2], [], [1], [2], []]
<strong>输出：</strong>
[null, true, false, true, 2, true, false, 2]
<strong>解释：</strong>
RandomizedSet randomizedSet = new RandomizedSet();
randomizedSet.insert(1); // 向集合中插入 1 。返回 true 表示 1 被成功地插入。
randomizedSet.remove(2); // 返回 false ，表示集合中不存在 2 。
randomizedSet.insert(2); // 向集合中插入 2 。返回 true 。集合现在包含 [1,2] 。
randomizedSet.getRandom(); // getRandom 应随机返回 1 或 2 。
randomizedSet.remove(1); // 从集合中移除 1 ，返回 true 。集合现在包含 [2] 。
randomizedSet.insert(2); // 2 已在集合中，所以返回 false 。
randomizedSet.getRandom(); // 由于 2 是集合中唯一的数字，getRandom 总是返回 2 。
</pre>

**提示：**

- -2<sup>31</sup> <= val <= 2<sup>31</sup> - 1
- 最多调用 `insert`、`remove` 和 `getRandom` 函数 2 * 10<sup>5</sup> 次
- 在调用 `getRandom` 方法时，数据结构中 **至少存在一个** 元素。


## Solution

看到O(1)就要想到哈希表，本题也不例外，通过**哈希表(Map)**和**向量(Vector)**实现。

查找、删除、插入操作对于哈希表(Map)的复杂度是O(1)；而随机访问操作对于向量(Vector)的复杂度是O(1)。所以需要两者结合。

使用哈希表记录**每个值**以及**该值在向量中的下标**，向量则是存储每个数字。

当查找某个值时，先根据哈希表判断是否存在，再根据哈希表的值在向量中查找相应下标。若要删除该值，哈希表直接调用`erase()`函数即可，向量则需要根据哈希表记录的下标与最后一个值交换再调用`pop_back()`函数即可。


## Code
```c++
class RandomizedSet {
private:
    unordered_map<int,int> m;
    vector<int> v;
public:
    RandomizedSet() {
        srand((unsigned)time(NULL));
    }
    
    bool insert(int val) {
        if(m.count(val)) return false;
        int sz = v.size();
        v.push_back(val);
        m[val] = sz;
        return true;
    }
    
    bool remove(int val) {
        if(!m.count(val)) return false;
        int sz = v.size();
        m[v[sz-1]] = m[val];            // 队尾值的下标与val的下标交换，因为下一步在vector中将要交换两个值。
        swap(v[sz-1], v[m[val]]);
        v.pop_back();
        m.erase(val);
        return true;
    }
    
    int getRandom() {
        int temp = rand() % v.size();
        return v[temp];
    }
};

/**
 * Your RandomizedSet object will be instantiated and called as such:
 * RandomizedSet* obj = new RandomizedSet();
 * bool param_1 = obj->insert(val);
 * bool param_2 = obj->remove(val);
 * int param_3 = obj->getRandom();
 */
```
