---
title: Note from Work
categories: []
tags: [backend]
date: 2023-09-07T10:41:22+800
last_modified_at: 
pin: false
---

1. Grafana 的数据显示会五分钟自动补全。当向 Prometheus 中插入某个时间戳的值时，其值会延续五分钟。

2. K8S 中的 Sidecar 模式：通常情况下一个 Pod 只包含一个容器，但是 Sidecar 模式是指为主容器**提供额外功能（例如监控）** 从而将其他容器加入到同一个 Pod 中。再例如[ Istio 实现 Sidecar 自动注入](https://juejin.cn/post/6951567887664414757)。

3. Federated cluster，联邦集群

4. Seata，用于微服务的分布式事务框架，也有两阶段提交


## ACID 原则
- Atomicity（原子性），每次事务是原子的，事务包含的所有操作要么全部成功，要么全部不执行。一旦有操作失败，则需要回退状态到执行事务之前；
- Consistency（一致性），数据库的状态在事务执行前后的状态是一致的和完整的，无中间状态。即只能处于成功事务提交后的状态；
- Isolation（隔离性），各种事务可以并发执行，但彼此之间互相不影响。按照标准 SQL 规范，从弱到强可以分为未授权读取、授权读取、可重复读取和串行化四种隔离等级；
- Durability（持久性），状态的改变是持久的，不会失效。一旦某个事务提交，则它造成的状态变更就是永久性的。


### 两阶段协议

https://juejin.cn/post/6844903621495095309


### 三阶段协议

https://juejin.cn/post/6844903621495111688

## FLP 不可能性原理

在网络可靠，存在节点失效（即便只有一个）的最小化异步模型系统中，不存在一个可以解决一致性问题的确定性算法。对于允许节点失效情况下，纯粹异步系统无法确保一致性在有限时间内完成。

举例：三个人在不同房间，进行投票（投票结果是 0 或者 1）。三个人彼此可以通过电话进行沟通，但经常会有人时不时地睡着。比如某个时候，A 投票 0，B 投票 1，C 收到了两人的投票，然后 C 睡着了。A 和 B 则永远无法在有限时间内获知最终的结果。

## CAP 定理

分布式系统只能交付以下三个所需特性中的两个特性：一致性、可用性和分区容错性。
- C（Consistency）：一致性，指的是所有客户端可以同时看到相同的数据。每当数据写入一个节点时，就必须立即将其转发或复制到系统中的所有其他节点
- A（Availability）：可用性，指的是可用性表示发出数据请求的任何客户端都会得到响应，即使一个或多个节点宕机。
- P（Partition tolerance）：分区容错性，指分区之间的通信可能失败。

一般来说，在分布式系统中不可避免会出现分区，因此认为 P 总是成立。因此若要实现一致性，那么当出现分区问题时，就需要舍弃不一致的节点，即牺牲可用性。同理，若要实现可用性，那么当出现分区问题时，就无法保证一致性。

Nacos集群默认支持 AP 原则（即不支持数据一致性，支持服务注册的临时实例），但也可切换至基于 Raft的 CP 原则（支持服务注册的永久实例）。

临时实例和持久化实例的区别：
- 持久化实例健康检查后会被标记为不健康，而临时实例会直接从列表中删除。

MongoDB 是一种 CP 数据存储——它通过牺牲可用性、保持一致性来解决网络分区问题。

## BASE 理论

- Basically Available(基本可用)，假设系统出现了不可预知的故障，但还是能用。
- Soft State（软状态），允许系统在多个不同节点的数据副本存在数据延时。
- Eventually Consistent（最终一致性），在软状态的一定期限过后，应达到数据的最终一致性。

核心思想是：即使无法做到强一致性（Strong consistency），但每个应用都可以根据自身的业务特点，采用适当的方式来使系统达到最终一致性（Eventual consistency）。



## Raft 算法

[可视化链接](https://thesecretlivesofdata.com/raft/)

三种角色：
1. Leader，发送心跳包以维护自己的Leader状态
2. Follower，响应Leader发送的心跳包
3. Candidate，如果没有接收到Leader的心跳信号后，Follower会变成Candidate并向其他节点发送拉票信息


记时器：
1. 选举超时时间（Follower拥有）：若超时前没有收到心跳包，认为Leader下线，此时Follower会变成Candidate；但反之如果接收到心跳包，则重置计时器。
2. 投票超时时间（Candidate拥有）：若超时前没有得到半数以上的票数，则竞选失败；反之成功。
3. 竞选等待超时时间（竞选失败的Follower拥有）：竞选失败的Follower需要等待一段时间后才能重新竞选。